europeana.transcribathon.eu/documents/story/item/?story=151764&item=39384684
 Randnotiz  M.E.244
LEBENS ERINNERUNGEN.

nieder geschrieben auf Wunsch meiner Kinder
fuer meine Enkel und Urenkel
kurz vor dem 80. Geburtstag

BELLA CARLEBACH - ROSENAK  
vom 24/11. 1876 bis 24/11. 1957.
 Randnotiz  57
 Randnotiz  76
 Randnotiz  81 Jahr als gestorben

"Als der Grossvater die Grossmutter nahm"
Seite 1 - 16.
"Unsere Silberhochzeit Januar 1923 " und
"Unsere Amerika-Reise".
Seite 17 - 48
"Meine wunderbare Rettung" u.
"Meine Auswanderung aus Deutschland".
Seite 49 - 68
"Das Wachsen und Werden unserer Kinder " u.
"Unsere Reisen".
Seite 68 - 104.



ALS DER GROSSVATER DIE GROSSMUTTER NAHM



  Seit vielen Jahren bitten mich meine Tochter und einige 
Enkeltoechter ich moechte ihnen doch erzaehlen wie ich den Gross-

Vater kennen lernte. Sie meinten, frueher bestimmten Eltern den
Mann - den die Toechter heiraten sollten - oder ein Schadchen 
arbeitete so lange bis er ein Paerchen zusammenbrachte. Wohl

War in damaliger Zeit der Beruf eines Vermittlers ein guter 
"job", wenn die Braut oder der Braeutigam vermoegend war, und 
der Vermittler vorher bestimmte was ihm zukommt. Aber ist es 
nicht heute genau so wenn Ihr die Eheanbahnungen in den Zeitun-

Gen verfolgt? Auch der Grossvater wurde ueberschuettet mit

Antraegen, aber nach einiger Zeit warf er die Briefe ungeoeffnet

in the Papierkorb; er wollte sich selbst eine Gefaehrtin waehlen.


  Mit 16 Jahren verliess ich die "Hoehere Toechterschule", 
hatte noch 2 Jahre verschiedene Sprachstunden - lernte Kunst-
handwerk - Naehen - Sticken - Silber-Filigranarbeit - Zeichnen 
und Malen und ab und zu eine Klavierstunde. Wir waren alle
musikalisch, aber Klavierstunde hielt man damals fuer Luxus. Im
grossen Haushalt hatte ich auch Pflichten, und ich lernte mit 
meinem goldigen juengsten Bruder, damit er die unterste Klasse
ueberspringen konnte. Mit 18 Jahren kam ich fuer fast 2 Jahre
nach Frankfurt a/M. zu Verwandten, anstatt - wie es Sitte war - 
in ein Pensionat. Ich lernte durch diesen Aufenthalt zweifel-
los mehr als in einem Pensionat. Ich lernte das Leben kennen
durch die verschiedenen Verwandtenhaeuser. Ich war &frac12; Jahr in
Karlsruhe bei Meyer-Strauss (geb. Hermine Bauer), kam nach Wuerz-
burg - Mannheim - Bruchsal und wurde ueberall mit wirklicher
Liebe und Zugeh&ouml;rigkeit aufgenommen. Ich erwarb mir selbst in 
Verwandtenkreisen besondere Freunde. In Frankfurt wohnte ich
bei Tante Toni und Onkel Moritz. Tante Toni war eine geb.
Schwarzschild, deren Familie damals zu den vornehmsten Kreise
Frankfurts gehoerte. Jeden Freitag abend kamen alle verheira-
teten Kinder und Enkel zum Essen zu den Grosseltern Schwarz-
schild, die auf dem Sofa sassen - im Taftkleid und Gehrock - 
und all Kinder benschten. - - Fuer meine Begriffe ging es dort
wie bei Hofe zu. In unserem Elternhaus war es froher und natuer-
licher am Freitagabend; doch diese Art kennen zu lernen war 
fuer mich interessant und neu. Frau Offenbacher (Lina Schwarz-
schild, damals ein junges Kind) war auch mit ihrem Eltern - 
einer bildhuebschen Mutter - dabei.

  Bei einer Hochzeit in Frankfurt a/M. (ich glaube, es war 
Eduard Bauer) lernte ich die Verwandten aus Karlsruhe kennen - 
Meyer-Strauss - ein elegantes Ehepaar, das in einem ueberaus
vornehmen Milieu lebte. Er war Bankier. Mein Vater, der die
Trauung bei der Hochzeit vollzog, wollte seine Einwilligung, bei
diesen Verwandten einige Zeit zu verbringen, nicht gerne geben,